# 7. 開発環境構築実践編

<a id="seven-zero-one"></a>
### 7.0.1. OneDriveを島流しにします
既にパソコン初心者向け講座のところにも書きましたが、こっちにも書いておきます。<br>
かなり初歩的な開発環境の構築です。初歩的すぎてもはや開発には関係がないです。しかし、超絶怒涛に大事です。と言っても僕が書いた記事が既にあるのでここには書きません。僕が書いた記事があるのでそれを見て下さい。

https://note.com/hirose_suguru/n/n70a347c77612

<a id="seven-zero-two"></a>
### 7.0.2. タイピングを簡単にしよう
タイピングって妙に速い人がいますし、苦手意識がある人もいると思います。苦手意識がある人の原因として、**「そもそもタイピングという概念が日本人向けに作られていない」**というのがあります。英語ではアルファベットしか打たないので半角/全角も変換も、変換後のEnterもないんです。伸ばし棒(英語ではハイフン)を押す頻度も日本人の方が遥かに多いですよね。

じゃあどうするかと言うと、**パソコンのキーボードの機能を増やして打ちやすくしよう！**ということです。具体的には、伸ばし棒も半角/全角もEnterもBackSpaceも全てホームポジション(fとjに人差し指を置くやつ)の状態で、完全なノールックでも打てるようにしようということです。<br>
(自分でショートカットキーを作成するということです)

これはパソコンが苦手な人にもタイピングが簡単にできるようになりますし、既に得意な人には実際のタイピングに用に非常に速くタイピングできるようにします。

詳しくは下の記事を参考にしてください。もし入れてみたい人はXのDMにでも連絡ください。一緒に最もいい配置を考えましょう。
https://note.com/hirose_suguru/n/nfe42d69811e2

<a id="seven-zero-three"></a>
### 7.0.3. Git for Windowsを入れよう。
Git for Windowsというのはgitという現代のプログラミングの実務における3大発明に入るんじゃないかと勝手に思っているシステムなんですが、これはgitを使うために入れるわけではありません。<br>
というのも、これはあくまでWindowsにbashというターミナル言語的なやつ(正式にはシェルって言います)を入れることが目的であり、gitはおまけみたいなものです。入れる手順の後でシェルの解説をします。

<a id="seven-zero-three-one"></a>
#### 7.0.3.1. さあ、Git for Windowsをインストールしようではないか！！
ということで、インストールします。<br>
まず、

https://git-scm.com/install/windows

にアクセスして基本は1番上のやつをダウンロードすれば大丈夫です。<br>
<details><summary>ちょっと詳しい人向けに</summary>
もちろんgitもPowerShellで<code>winget --id Git.Git -e</code>でも入れられるのですが、これをするとPowerShellにGit Bashのプロファイルが入らないので、だったらインストーラーでやった方が速いです。
</details>
&#13;&#10;

&#13;&#10;

**何も考えずにNextにしていっちゃいけないやつだけ説明していきます。**

・ Select Componentsで<br>
"Add a Git Bash Profile to Windows Terminal"にもチェックを入れましょう。<br>
"Check daily for Git for Windows updates"は、今後はこういったアップデートの管理はwingetというツールを用いてやるのでチェックしなくていいです。

・ Choosing the default editor used by Gitで<br>
"Use Visual Code as Git's default editor"を選びましょう。

<details><summary>Chosing the default ～ ←これ何？</summary>
 この設定は、もしGitがeditor(文字を打つソフト)を呼び出したいときにどのソフトを呼び出すかという話です。ちなみに、基本的にgitはCUIで全部打つかlazygitでやるか、VSCodeの拡張機能でやるかになってくるので、僕はまじで使ったことがないです。
</details>
&#13;&#10;

&#13;&#10;

・Adjusting the name of the initial branch in new repositoriesで<br>
"Override the default branch name for new repositories"を選ぶとmainが入力されてるのでnextを押します。

・ Adjusting your Path environmentで既に選ばれてるGit from the command line and also from 3rd-party softwareを選んでください(Recommendedってなってるやつです)。<br>

<details><summary>Use Git and optional ～ ←これ何？</summary>
  3つ目の選択肢の"Use Git and optional Unix tools from the Command Prompt"について一応説明します。このあと話すのですが、Git for Windowsを入れる主目的であるbashは標準的なターミナル言語(シェル)の記法であるPOSIXという記法に準拠してます。MacOSやLinuxで用いるzsh(このあとWindowsにも入れます)もPOSIXに準拠してます。そして、PowerShellというWindowsが激押ししてる謎のターミナル言語はPOSIXに準拠してないので、文法がきもいんです。しかし、そういういったWindowsにデフォルトで載ってるシェルにPOSIXのコマンド(ツール)を使えるようにするか？という設定です。(厳密にはUNIXのコマンドを入れてるのであって、POSIXという文法を入れてるわけではないんですが)
じゃあ「便利やん」ってなるかもしれませんが、そもそも今後はbashを使うからPowerShellはほぼ使わない上に(Windowsに関するデータにアクセスするとかくらいです)、PowerShellに入っているaliasというやつがそのツールとぶつかるとかいう欠陥設計があるらしく、普通に地雷選択肢らしいです。
</details>

<a id="seven-zero-four"></a>
### 7.0.4. Winodwsターミナルを開こう
Windows Terminalを開きましょう。このWindows Terminalがターミナルソフトってやつです。タスクバー(画面下のやつ)の虫眼鏡アイコンで「ターミナル」とかって打ったら出てくるやつです。

<a id="seven-zero-four-one"></a>
#### 7.0.4.1. ターミナルとシェルの違い ― コマンドプロンプトもPowerShellもはターミナル言語
Windowsのやばい設計のかなり上位の方に入ってくるものとして、「コマンドプロンプト」とか「PowerShell」とか「Windowsターミナル」の区別がつきにくいってことです。

まず、コマンドプロンプトやPowerShellや先ほど紹介したbashやzshや、マイナーなのだとfishなどはシェルというやつで、簡単に言うとターミナルの言語です。「コマンド」というのを聞いたことがある方がいるかもしれませんが、コマンドは「こう書くとこれが実行される」という記法があります。それこそ、先ほど紹介した`cd`も`cd ディレクトリ`のように書かないといけないコマンドです。

そして、そのコマンドの書き方がシェル(ターミナル言語的なやつ)ごとに決まっており、そこで差別化が行われます。

一方で、ターミナル(+アプリ)というのはそれぞれのターミナル言語を使える器みたいなものです。厳密には違いますが、パソコンはパソコンがあれば日本語も英語も中国語も他の言語も打てますよね。これでいうパソコンがターミナルアプリです。Windowsに標準で入ってるターミナルアプリがWinows Terminal, MacOSはiTerm2, 後から自分で入れるやつだと僕が使ってるWezTerm, 最近流行ってるGhossty, MacOSでしか入れれないcmux, ちょっと古いのだとtmuxなどがあります。

まずは、このシェルとターミナルアプリの違いを理解しましょう。

<a id="seven-zero-four-one-one"></a>
##### 7.0.4.1.1. コマンドプロンプトやPowerShellは使わなくていい
コマンドプロンプトやPowerShellを入れましたが、基本的には使わなくていいです。というのも、さっきbashというシェルを入れたからです。なんなら、この後最もエンジニアに一般的に用いられているzshに乗り換えます。そして、Windows Termnalも使ってて愉快な気持ちにならないのでWezTermに乗り換えるやり方なども伝えていきます。

<a id="seven-zero-five"></a>
### 7.0.5. VSCodeを入れよう
VSCodeを入れましょう。VSCodeはMicrosoftが出しているIDE(Integrated Development Environment, 統合開発県境)で、めっちゃ使いやすいメモ帳をさらに魔改造させた感じのものです。
これもwingetコマンドで入れることもできますが、オプションをあれこれ決めながら入れれるので初心者はinstallerの方がいいんじゃないでしょうか？

https://code.visualstudio.com

でインストールを進めていこうとするとインストール先が
```
C:\Users\[ユーザー名]\AppData\Local\Programs\Microsoft VS Code
```
になってるかを確認してください。<br>
もし`C:\Program Files`に入れてこようとしてたら上のパスに自分のユーザー名を入れて書き換えて下さい。

オプションは基本的にデフォルトのままでいいんですが<br>
「追加タスクの選択」<br>
というので<br>
**「エクスプローラーのファイルコンテキスト～アクションを追加する」**<br>
**「エクスプローラーのディレクトリコンテキスト～アクションを追加する」**<br>
**にチェックを入れておくのを推奨します。**
「デスクトップ上にアイコンを作成する」はお好みで。どうせタスクバーにピン留めして開くので僕は使ったことがありません。

<a id="seven-zero-five-one"></a>
#### 7.0.5.1. IDEとテキストエディタの違い ― VSCodeはIDE

ここで、VSCodeとかいうソフトが圧倒的に有名かつ安定択すぎてVSCode以外のテキストエディタやIDEを使わないためにVSCodeが一体何なのかを理解していないことが多いので、ここでVSCodeを使ってテキストエディタやIDEの違いを話しておきます。

先ほども述べたようにVSCodeはIDE(Integrated Development Environment, 統合開発環境)です。一方で、VSCodeはよく「テキストエディタ」というように説明されます。この表現は「そりゃ正方形は平行四辺形だけど正方形に平行四辺形って言わなくない？」みたいな気持ち悪さがあります。

というのも、先ほど僕がちょろっと使っていた<br>
「超絶多機能なメモ帳をさらに魔改造させたもの」というのは

- **めっちゃ使いやすいメモ帳** ← テキストエディタ
- **↑を魔改造させたもの** ← IDE(統合開発環境)

という包含関係になっています。つまり、テキストエディタはめっちゃ便利だとしてもあくまでメモ帳で、IDEはテキストエディタを魔改造させて「これはもうメモ帳・・・なのか？」ってなってるやつなので、IDEは確かにテキストエディタではあるんです。

そして、じゃあ「どう魔改造したのか？」という話になりますが、これは開発環境の意味から考えると分かりやすいです。<br>
開発環境は英語で言う<br>
「英語という概念, 目, 手, 英語を勉強する部屋, 丸付けしてくれる先生, ペン, ノート, 辞書」であり、意味合いとしては「それを行うためにその人が使っていると思っている色々なもの」でしたね。

つまり、どう魔改造されたかと言うと、「めっちゃ使いやすいメモ帳に色んな機能がついて単独で開発環境になってしまった」という点で魔改造されたんです。
「英語という概念」以外の全てが入っているまであります。
まず、
- 目: コードを読み取ってVSCodeの中で結果を出力できる(実行環境)
- 英語を勉強する部屋: ワークスペース
- ノート: コードが書ける
- 丸付けしてくれる先生: コードを解析して「ここミスってね？」ってリアルタイムで教えてくれる
- 辞書: プログラミングの関数の使い方とかを表示してくれる

などです。「英語という概念」に関しては、パソコン内にPythonを入れないとVSCodeがあってもPythonのスクリプト(`.py`)を「目」が読み取って実行してくれません。しかし、VSCodeはGoogle Colabと連携できるので、そういう意味では「英語という概念」すらも疑似的に手に入れていると言えるかもしれません。流石に魔改造すぎます。

<a id="seven-zero-five-two"></a>
#### 7.0.5.2. コラム: 世界にある色んなテキストエディタやIDE
ということで、VSCodeを例にIDEがどういうものなのか、テキストエディタと何が違うのかを話しました。では、世界にはどんなIDEやテキストエディタがあるのでしょうか？

<a id="seven-zero-five-two-one"></a>
##### 7.0.5.2.1. IDE
まずはVSCodeと同じIDEから説明していきます。

- Cusor: 世界で初のAIをガッツリ使うIDEだと思います。2023年にリリースされ、2024年に世界の中で「コーディング用AI」みたいな感じで先駆者みたいになって、2025年以降もずっと知名度や人気があるIDEです。なんかとはいえ最近は若干勢いがない気もしますね。後で話すClaude CodeやCodexだけでよくね？感があるからな気がします。
- Antigravity: 2025年11月18日にGemini 3の発表に合わせて出たIDEです。まあとはいえ最近はあまり聞きませんね。

この2つのサービスに関しては僕がZennに書いた「2025年にテック界隈で流行ってた気がするものTier」という記事で紹介しているので、よりちゃんと知りたい方はそれを読んでください。

https://zenn.dev/hirose_suguru/articles/e7f12e90ca4331

<a id="seven-zero-five-three"></a>
#### 7.0.5.3. テキストエディタ
なんと！流行っていません！！
というのも、滅茶苦茶便利なメモ帳を魔改造して単独で開発環境になったVSCodeがあるのに、わざわざテキストエディタを使う必要が **無かった** からです。

ここで、大事なのは最近はテキストエディタの人気も復活してきているからです。<br>
なぜなら、人間がコードを書かなくなり、実行もAIが行うようになったため、コードを読むことさえできれば良くなったからです。<br>
また、最近はAIを色んなプロジェクトで並列で走らせれば走らせるほどかっこいいみたいなクジャクみたいなノリもあり、そうなるとVSCodeの数少ない欠点である「多機能すぎて動作が重たい」という問題が出てきます。

そういうわけで、IDEの機能がない分即座にファイルを読んだりちゃちゃっと編集できたりする軽量なテキストエディタが復権しつつあります。

それこそ、僕が今このファイルを書いているのはneovim(nvim)というテキストエディタですし、最近はZed Editorという、今めっちゃ流行っているRustという言語で書かれたテキストディタもあったりします。<br>
Zedは僕がまだ使ってないのでテキストエディタなのかIDEになってるのかはちょっと怪しいですが、とにかく最近はAIの影響でメタ(環境？流行り？)が少しずつ変わって来ている感じもあります。とはいえまだまだVSCodeを崩すほどでは全然ありませんね。VSCodeの強みは「30分～2時間あれば業務で使うレベルには持ってける」っていう雑に導入しやすいところですからね。

Neovimに関しての記事
https://zenn.dev/kosments/articles/3d799096e05673

Zedに関しての記事
https://zenn.dev/yamitake/articles/zed-editor-next-generation-ide

<a id="seven-zero-five-three-one"></a>
##### 7.0.5.3.1. 余談
完全なる余談なんですが、Cursorを作ったMichael Truell(ミカエル・トゥルエル)は現在(2026年4月16日)25歳とか26歳とかです。つまり、Cursorを作ったときのMichael Truellは23歳です。若すぎる。

<a id="seven-one"></a>
## 7.1. 拡張機能を入れよう。
VSCodeを開いたら左の方に、箱3つと傾いた箱のやつがあるのでクリックしてください。
すると、Extensionと書かれているやつがニョキっと出てきます。これがVSCodeにさらに拡張機能を入れられるやつです。<br>
そこの検索欄に **Japaneseって打って、Japanese Language Pack for Visual Studio Codeやつを入れて下さい。** Microsoftが出してるやつで、14Mとかってなってるやつです。<br>
すると「再起動するけどいい？」みたいなのが出るので「ええで～」みたいな感じのやつを選んで再起動してください。

同様に **Markdown Live Editorと打ってそれを入れてください。** 7Kとかってなってるやつで、Jun Ishiiさんという日本人の人が1か月くらい前に出したやつです。<br>
それをインストールしましょう。

<a id="seven-two"></a>
## 7.2. Markdown Live Editorを使って良い感じに見よう。

- VSCodeの左上の「ファイル」をクリックして「ファイルを開く」からダウンロードした`information_processing.md`を開いてください。

- そして、`information_processing.md`と書かれているタブを右クリックして「Open with Markdown Live Editor」をクリックすると、隣に同じファイルができるので、クリックしてそっちに移動してください。

- これでプレビュー状態になっており、見出しのところの小っちゃい▽マークで折りたたむことができるので良い感じに見て下さい。

- 暗い画面が嫌な方は左下の歯車マークから「テーマ」→「配色テーマ」でLight系のテーマを選んだりして自由に良い感じにやってください。

- また、左端のところの1番上のファイルみたいなやつを開くと「エクスプローラー」と出てきて、そこの下に「MARKDOWN OUTLINE」というのがあり、それで簡単に見出しをぴょんぴょんできます。

<a id="eight"></a>
