# 10. AIを使ったプログラミングの手法
昨今は人間がプログラミングをすることがほとんどなくなっていて、「読んで書く」から「読むだけ」に、もっと進んで「読みすらしない」へと変化しています。<br>
おそらく、完全に「読みすらしない」というのは領域によると思います。<br>
例えばwebサイトのユーザーが実際に使うページの部分(フロントエンド)を扱ったり、標準出力を出すスクリプト(簡単に言うとprint関数が大事なスクリプト)を扱う場合は人間による確認と微調整が必要です。<br>

とはいえ読む機会すら減っているのは事実です。<br>
そして、人間が読む機会が減るなら今後は「人間が読まなくて安定した品質でプログラミングができるような仕組みづくりを行う」という部分に比重がシフトしていきます。

ということで、今から筆者(広瀬・アーサー・傑)が実際にAIによるプログラミングをしていた中で得た知見について書いていきます
なお、筆者がPythonでの開発が主なので、その点は注意してください。

<a id="one-zero-one"></a>
## 10.1. 前提

<a id="one-zero-one-one"></a>
### 10.1.1. CUIのエージェントによる開発
みなさんの多くはChatGPTが好きだと思うんですが、ChatGPTはAIとしては第一線にいません。モデル(ChatGPT-5.4)がどうとかいう話ではありません。VhatGPT5.4は明らかに天才です。ほとんどの人間を超えています。
それでもAIとして第一線に立てないのは、ツールの形式にあります。Google ChromeだったりMicrosoft Edgeなりにアクセスして使わないといけないGUIツールだからです。
ChatGPTやGeminiなどのWebブラウザで使うAIは、現代のプログラミングの世界では、あるいは現代のAIツールとしては自動車がある世界で徒歩で歩いているくらいなんです。<br>
つまり、開発速度、開発の持続性、チームでの開発(僕は個人開発しかしたことがないのでよそうですが)において明らかに劣っており、真面目にプログラミングをするためのツールとして成立していません。(その分徒歩よりも単位時間あた値の環境への悪影響は大きい可能性はあります。)

じゃあ今の第一線は何かと言いますと、現在の主流はCUIエージェントです。これを入れるとようやく現代のAIによるプログラミングが始まるといっていいです。
CUIということはCommandline User Interface, つまりターミナルでの使用ということになりますが、VSCodeでの拡張機能で用いることも可能であるため初心者はそこから入ることも推奨します。
CUIエージェントについては下の記事で説明しているので見てみてください。

https://note.com/hirose_suguru/n/n12c75f038926

<a id="one-zero-one-two"></a>
### 10.1.2. コラム ― AI時代のプログラミング学習
近年のAIの発展を見ると「人間がプログラミングを学ぶ必要はない」という風に思う人が多いと思います。まあ実際僕もプログラミングに関する学習は減っていて、この教材のための学習が多いです。

それに関して僕の思っていることが2つあるのでそこだけ書いておきます。なんか説教臭い内容になっているので読まなくても全然いいです。

<a id="one-zero-one-three"></a>
### 10.1.3. 今AIを使っている人たちが優れているのはプログラミングの知識ではない

プログラミングの世界の人たちのAIの活用は他の業界に比べて圧倒的に進んでいます。その理由はAIという現在は電子的な存在が同じく電子的な「プログラミング」との親和性が高かったからだというのもあります。

とはいえ、「AIの活用」の発展(AIの発展ではなく活用の発展です)はこのIT業界の人たちの態度や姿勢によるものが大きいです。

ITの業界は「中学生のときからプログラミングやってました」「高校生のときに文化祭の整理券を代替するアプリを作りました」みたいな大学に入る前からやっている人が無限にいますし、そんな世界に後から食らいついている人も多いと思います。

つまり、ITの世界には「自発性」と「学習の継続」が凄まじい人間が沢山います。
技術は常に変わるから勉強し続けないといけませんし、そうでなくても日常生活の一部として新しい技術の勉強を平然とやっている人が沢山います。

AIがプログラミングを奪う可能性は否定しませんが、今最もAIを上手く使っている人たちは「1円も稼げない何物でもない状態」からプログラミングを学んできたような主体性と学習の継続力のバケモノです。そういう意味では「今プログラミングを勉強して何になるんだ」と考えている人と同じ立場だったとも言えます。

つまり、プログラミングどうこうではなく、「お金になるか分からなくても「そんなの関係ねえ」と主体的に継続して学び続ける能力」というのがAIの活用で大事なんだと思います。

<a id="one-zero-one-three-one"></a>
#### 10.1.3.1. 基礎的な世界観が必要、つまり基礎的な知識が必要
AIを活用の第一線はCUIツールですが、CUIツールじゃないAIのツールだとしても「世界観」は欲しいです。細かく見ても大きく見ても同じ形になっていることをフラクタル構造と言いますが、AIの活用もフラクタル構造です。<br>
この後話す通りAIによるコーディングは「提供」と「隔離」と「制約」からなると感じていて、提供はが「ドキュメンテーションを読む」,　隔離は「仮想環境やsandboxを作る」, 制約は「権限を管理する」というプログラミングの基礎的な世界観をそのままAIの活用に適用しているような状態です。

IT業界に進まなくたって「AI活用の世界観が分かる」というのは貴重な能力だと思いますし、つまり「AIの世界観の土台である基礎的なITエンジニアリングの世界観、すなわち知識を持っておく」ことは大事だと思います。

(そして、知識を得るには「やってみる」が一番手っ取り早かったりします。)

<a id="one-zero-two"></a>
## 10.2. AIによるプログラミングで意識するべきこと ― 提供, 隔離, 制限
ということで、AIを活用したプログラミングの話をしていきます。
コラムのところにも書きましたが、AIによる開発は「提供」, 「隔離」, 「制限」の3つが大事だと感じているのでそのことについて説明していきます。
これらは完全に分かれるものではないですが、説明のために3つに分けていると思ってください。

<a id="one-zero-two-one"></a>
### 10.2.1. 提供 ― 「何を使えばいいのか」「何をすればいいのか」を与える

<a id="one-zero-two-one-one"></a>
#### 10.2.1.1. 何をすればいいかを与える

まず、Claude CodeでもCodexでもGemini-CLIでもいいのですが、CUIのエージェントを入れて使ってみると分かるんですけど、「AIはこのdirに存在しているファイルすら分かっていない」んです。つまり、AIは一般的な知識は豊富ですが、この場所の状況はAIに与えたり、AIが調べないと何もわかってくれません。

「このファイルにある関数をちょっと変えただけのことをまた0から実装してない！？」みたいな、「車輪の再発明」と呼ばれることを平気でやります。

それを防ぐには「こういう風にやろう」と言うことですが、毎回毎回プロンプト(人間が投げるメッセージです)に「こういう風にやればいいんだよ」と何百文字も書くのは非効率です。それならば、「ここではこうすればいいよ」というのを書いたファイルを読ませれば再現性良くAIの運用ができるわけです。
一般的な「運用ルールブック」はClaude Codeでは`CLAUDE.md`, CodexとGeminl-CLIでは`AGENTS.md`になっています。

また、「このファイルを読んで」と言うのも面倒なので、それもhookという機能を用いれば自動化することもできます。


<a id="one-zero-two-one-two"></a>
#### 10.2.1.2. 検証を与える

これはCUIのエージェントを使った人なら分かると思うのですが、AIのエージェントは時間の制約も納期もないのにすぐにコードを変更しようとします。「絶対このエラーはそういう問題じゃないけどな」みたいなくだらない細かい変更をして「修正しました」とかってほざきます。<br>
それでも「検証を大事に」というのを伝える(+仕組みを作る)こと、そして「検証はこうやってやろう」というのを整えていくことでCUIのエージェントは「ちゃんと検証をしてからコードを変えよう」という感じにやってくれます。

<a id="one-zero-two-one-three"></a>
#### 10.2.1.3. 応用編？ ― 段階的な情報の提供
生成AIをちゃんと追っている人は知っているかもしれませんが10か月前とかはMCPというのが流行っていました。簡単に言うと、誰かが作った拡張ツールを使えるようにするやつです。<br>
しかし、MCPは「このMCPはこういう機能があって、これが返ってきて」みたいなツールの知識を全て与えることになるのでトークン(計算量みたいなものだと思ってください)の消費量が激しいです。

そして、現在の生成AIのこれまでとの最も大きな差は「自律的な判断ができるレベルが非常に上がった」ことだと感じています。<br>
今までの生成AIは「学習したデータで得た知識を出す」という部分がメインで、未知のものに対してその場で理解と判断をすることがほとんどできていませんでした。

現代の生成AIはその場での理解と自律的な判断がかなりできるようになったため「とりあえずこういうときにこれを読んで」という入り口だけ与える段階的な情報の提供へとシフトしています。

簡単に言うと電話のコールセンターみたいなものです「○○したい方は1を」とかって言ってきて、私たち人間がそれを判断してボタンを押すじゃないですか。それをAIにもやらせるということです。

だからこそ「Aなときにこれを読んで、これを読んだら詳しいことは書いてあるから」という情報だけを与えれば「今はAじゃないから読まなくていいな」とAIが判断するのでトークンの節約になります。これがClaude Codeで言う、`.claude/skills/スキル名/SKILL.md`で記述されるSkillという機能です。

同様に、CUIエージェントはコマンドの使用もできるので「こういうときにこのコマンドを叩いて」というCLIとその情報だけ与えて、そのコマンドの結果を受け取ってその次の動作に繋げていくような運用も最近流行っており、MCPはこのCLI + Skillに変化してきています。

ちなみに僕が考えているのは自作のCLIの作成です。`.py`に`print`関数で教えたい情報を出力するようにして、`.py`をClaude Code自身が実行してClaude Codeが情報を能動的に得る方法です。<br>
原理的には普通のCLIツールと同じなので実運用もちょっとできているんですが、開発の仕方全体に組み込むのははまだできていないので、それをできるようにしたいと考えています。

<a id="one-zero-two-two"></a>
### 10.2.2. 隔離 ― セキュリティ的隔離と情報的隔離

<a id="one-zero-two-two-one"></a>
#### 10.2.2.1. セキュリティ的隔離
これは僕もあまり詳しくない領域です。CUIのツールはファイルにアクセスでき、コマンドも叩けるからこそ そのパソコンにあるデータを全て吹き飛ばすことも可能です。<br>
だからこそ、「どこで作業させるか」「何だけさせるか」というのを意識するのが大事です。いわゆるコンテナという隔離環境を用意することはセキュリティ的隔離の代表例です。

<a id="one-zero-two-two-two"></a>
#### 10.2.2.2. 情報的隔離
僕がそれなりに実践できているのはこれです。Claude Codeに悪意はありませんが、何も教えてないとてきとーなことをしますし、また書いてあることをとりあえず遵守する傾向が高いです。<br>
その性質を上手く使えば「こういうときはこうしろ」というのをきちんと与えておけばやってほしくないことをする可能性は低くなります。<br>
「汎用的なツールはここに書いてあるから最初に見て、あとファイルはここに作って」という提供を与えておけば、枝葉の関係ないファイルの実装を見てそれに従って車輪の再発明をすることはありません。これが情報的隔離です。

<a id="one-zero-two-two-two-one"></a>
##### 10.2.2.2.1. コンテキスト汚染
情報的隔離は致命的なミスをClaude Codeがしないためでもありますが、他の利点もあります。それがコンテキスト汚染を防げるという点です。

例えば、あるファイルを編集したいときにそれが見つからないとしたときに、Claude Codeが15回とかコマンドを叩いて探して見つけたら、そのときのコマンドの結果全てをClaude Codeが読み取ってしまいます。
その後の開発には他のファイルの情報なんて全く必要ないですよね。人間には基本的に「必要ない情報を捨て去る」能力が高い(多分)ですが、AIはそれが不得意なので関係ない情報も記憶して、それが今後のトークンの使用量などに悪影響を及ぼす可能性があります。これをコンテキスト汚染といいます。(生成AI移行にできた言葉なので定義は定まってませんが。)

<a id="one-zero-two-two-three"></a>
#### 10.2.2.3. SubAgent
SubAgentはClaude Code自体が提供してる情報的隔離の最も代表的な手法です。
Skillが「手法の段階的提供」であるのに対して、SubAgentは「手法の段階的提供と隔離」の両方を行えるものです。

例えば、ボードゲームみたいなものをプログラミングで作ったとしましょう。そして、それのルールがどうかを確かめるときに実際にClaude Codeにあそばせてみるとしましょう。そうすると「実際にゲームを遊ぶときはこのSubAgentを立ち上げて」ということと、そのゲームのルールを書いたファイルを`.claude/agents/エージェント名.md`に書いておけば<br>

Claude Codeメイン人格「よーしゲームをするぞー。お、このファイルにはゲームをするときに立ち上げろって言ってる、よーし起動！！」
Claude Code第二人格「ふむふむ、私は実際にゲームをすればいいわけだな。ほう、ルールはこうなっているのか。あと、私はファイルの書き込みができないのだな。ではやってみよう。」→「こんな感じか。このルールはこう改善した方がいいだろう。おいっす、メイン人格さん、なんかルールなんすけど、こういう風にした方がいいかもっす。」
Claude Codeメイン人格「こういう風に変えた方がいいかもです。」

のように、Claude Codeが別の人格的なものを呼び出して、特定のタスクだけをやらせる感じの運用ができます。このとき、メインのエージェントはゲームをプレイしたときの細かいことは全くコンテキストに入ってきません。<br>
サブの人格さんに関してはゲームを実際に遊ぶことでのコンテキストの汚染を全て引き受けることができますし、また「俺はファイルの書き込みとかはできない」とかの制限も与えることができます。ファイルの読み込みすらも禁止してただただコマンドを打ち続けるだけのサブ人格さんを作ることができます。

つまり、ある程度のセキュリティ的隔離とかなりの情報的隔離を行えているということです。

<a id="one-zero-two-three"></a>
### 10.2.3. 制限

これは割と頑張っています。簡単に言うと、「良くない操作をしようとしてる」というのを検知してブロックする仕組み作りです。どれだけClaude Codeに情報を与えても、TransformerというAIの仕組み上 記憶は失われていくようですし、また「これをするな」というのを全て書くことはトークン的にも厳しいです。だからこそ、**「するな」という自然言語ではなく、システムとして制限すること** が大事です。それの主な手法が`settigns.json`の`permissions`の設定だったり、hookによるブロックです。<br>

hookというのは「特定の動作に反応して特定のプログラムを走らせる」機能です。例えば、Claude Codeを起動したときに自動で「まずはこのdirのファイルを読んで」というメッセージを出すことができます。

そして、Claude CodeはToolの使用前にもhookを仕組むことができるので、「もしこういうことをしようとしてたら終了コード2を出してブロック」というような設定も可能なわけです。

hookによるブロックは非常に奥が深く、まだまだ僕自身が上手く扱いきれていないので、僕の今後の課題でもあります。

<a id="one-one"></a>
