# 4. 初心者向けパソコン講座

<a id="four-one"></a>
## 4.1. ファイルやフォルダの扱い方
どうやらうちのボスの話によるとまだパソコンが苦手な人もわりかしいるようです。<br>
まずは、パソコンを扱う上で最も大事な、ファイル整理の話をします。

<a id="four-one-one"></a>
### 4.1.1. OneDriveを島流しにします
この補助資料の構成を何回考えても、やっぱりOneDriveを消し去らないと話が始まらない気がします。僕が書いた記事を見ながらやれば多分ミスはないはずなので、やっておくことを非常に強く推奨します。もちろん、「脳死で使っててもデータが残る」とはならなくなるので、データが消し飛ばないように気を付けないといけないですが、普通にGoogle Driveなどに大事なファイルは自分で保存したりして対策するのが良いと思います。

https://note.com/hirose_suguru/n/n70a347c77612

<a id="four-one-two"></a>
### 4.1.2. エクスプローラーを使いこなそう ― 覚えることは3つだけ
エクスプローラーというのはパソコンの下の方のバー(タスクバー)の左の方にある水色と黄色の、明らかにファイルを管理しそうなアイコンのやつです。

みんなに安心してほしいので言っておきますが、僕は普段からプログラミングをしますがエクスプローラーも使います。また、エクスプローラーの操作も普通にマウスでカチカチするのでエクスプローラーの操作は僕よりも速い人が沢山いると思います。

また、エクスプローラーの説明と書いたんですけど説明することはほとんどないです。<br>
- 初期設定として **「拡張子の表示」, 「隠しファイルの表示」** をすること。
- 普段使いのための操作として **「困ったらPC→C:→ユーザー→[ユーザー名]」** と **「クイックアクセスへの追加」** と **「↑ボタン(1階層上に戻るボタン)」** <br>

のみです。つまり、普段使いのために覚えるのは3つだけです。

<a id="four-one-two-one"></a>
#### 4.1.2.1. 困ったときは(PC→)C:→ユーザー→[ユーザー名] ― 宇宙から星へ
まず、初心者の人が困ること第1位は「どこに何があるか分からない」だと思います。で、これを1番手っ取り早く解決するには決まった手順を何回も繰り返して覚えることが大事だと思います。

まずエクスプローラーを開きましょう。そうすると、画面の左の方に「ホーム」だの「ギャラリー」だの「デスクトップ」だのがあります。これはナビゲーションウィンドウというらしいですが、僕はサイドバーと呼びます。

- このサイドバーの下にスクロールすると「PC」というのがあります。もしかしたらそのすぐ下に「よく分かんない文字列+(C:)」となってるやつ(今後C:と表記し、Cドライブと読みます)もあるかもしれません。<br>
**もし「PC」しかない場合はそれをクリックして、「よく分かんない文字列+(C:)」がある場合はそっちをクリックします。**<br>
**「PC」にアクセスした人はC:があるはずなのでクリックしてそこにアクセスしてください。**

- 今これで皆さんはC:というところにいるはずです(これは[4.2. ディレクトリの話をしよう](#five-two)で言うWindowsの宇宙の最高司令部ですね)。<br>
そこからは「ユーザー→ [ユーザー名]」と進んで下さい(ユーザー名は自分が一番よく使うやつです、分からないなら順番にアクセスしてどれか確かめましょう)。<br>
下のフォルダが見えていればhome dirという場所(つまり星の最高司令部です、C:と同様に後で説明します)にきちんと進めています。
```text
/C:/Users/<ユーザー名>/ (= ~)
├─ Desktop
├─ Documents
├─ Downloads
├─ Music
├─ Pictures
├─ Videos
├─ AppData
│  ├─ Local
│  ├─ LocalLow
│  └─ Roaming
├─ OneDrive
├─ .local (最初の状態では存在しない)
│  └─ bin  
└─ (そのほかユーザーが作成したフォルダ)
```

- home dirに進めたらまたサイドバーの「PC」や「C:」をクリックして「ユーザー→ [ユーザー名]」と進んで、C:やhome dirに何があるかを覚えるまで繰り返してください。

授業中に暇でかつdir構造を覚えていない方はずっとやってください。これをやった回数がその後のパソコンスキルに繋がってきます。

<a id="four-one-two-two"></a>
#### 4.1.2.2. 拡張子の表示, 隠しファイルの表示 ― 上のバーの方の「表示」で設定
まずは拡張子の表示や隠しファイルの表示をします。
拡張子というのは`.pdf`, `.txt`, `.md`, `.py`, `.ipynb`, `.docx`などで、これは **「このファイルはこういう感じのファイルだよー」みたいなのを伝えるための識別子みたいなもの** です。<br>
隠しファイルの表示はプログラミングに全く興味がない人はやらなくてもいいんですが、やって損はないのでやった方が良いとは思います。また、パソコンでマイクラがしたい方はやった方がいいです。

では実際の手順に移るのですが、とりあえずエクスプローラーを開いてください。そうすると、「クイックアクセス」とか書かれてて「デスクトップ」だの「ダウンロード」だのよく見るフォルダが出てくると思います。

そして、 **そこから上の方に視線を動かすと「表示」とか書かれているのが見えると思います。** そこをクリックすると1番下にさらに「表示」が出てきます。<br>
**「表示」の中の「表示」をさらにクリックする**ことで「ファイル名拡張子」や「隠しファイルの表示」という項目が出てくるのでどちらもクリックしておきましょう。チェックマークがつきます。

<details><summary>隠しファイルとは</summary>
  まず、「隠しファイルを表示」という設定ではありますが、隠しファイルのみならず隠しフォルダも表示されるようになります。<br>
一般的に隠しファイルは一般的には<code>.zshrc</code>, <code>.bashrc</code>, <code>.gitconfig</code>などの<code>.</code>始まりのファイルで、隠しフォルダも同様に<code>.local/</code>や<code>.ssh/</code>などの<code>.</code>始まりのフォルダなどといわれています 。
<strong>が、僕のパソコンdと<code>.</code>はじまりのファイルも隠しファイルを表示しない設定でも普通に表示されてるのでよく分かりません。</strong><br>
この後説明する「パス」でいう<code>/c/Recovery/</code>や　<code>/c/Users/[ユーザー名]/AppData</code>は隠しフォルダとしてWindowsにされており、隠しフォルダを表示にしないと表示されないのですが、それ以外はよく分かんないです。
</details>

&#13;&#10;

&#13;&#10;

<a id="four-one-two-three"></a>
#### 4.1.2.3. クイックアクセスにピン留め
では次に、普段使いのための操作である「クイックアクセス」への追加と「1階層上に戻る」ボタンの話をします。

サイドバーを使ってわちゃわちゃします。<br>
例えば「ドキュメント」dirに農工大のファイルを入れるdir(`~/Documents/tuat/`)を作った場合は、
- サイドバーからドキュメント」dirに飛ぶ
- `tuat/`フォルダをクリックして右クリックして「クイックアクセスにピン留めする」をクリックする
- サイドバーを下にスクロールすると追加した`tuat/`dirが追加されているので次回から簡単にアクセスできます。

同じように学期ごとに`1_fyear_fsem`(1年前期, 命名の仕方は[農工大のファイルを分けて整理しよう](#農工大のファイルを分けて整理しよう)に書いています)をなどをクイックアクセスに追加しておくと使いやすいです。

また、デフォルトの状態のサイドバーにピン留めされている「デスクトップ」, 「ダウンロード」, 「ドキュメント」, 「ピクチャ」などなどが全部OneDriveの方のフォルダがピン留めされてる可能性があるんですよね。<br>
(つまり下の記事で言うドッペルゲンガーフォルダです)。

ぜひサイドバーからピン留めされてる「ドキュメント」などにアクセスしてみて、画面の上の方に「OneDirve」って書いてないかを確認してほしいです。
もし「OneDrive」の文字列があるならサイドバーからそのフォルダを右クリックして「クイックアクセスからピン留めを外す」で外して下さい。

そして、`PC`→`C:/Users/[ユーザー名]/`にアクセスしたところにある「ドキュメント」や「デスクトップ」をピン留めするようにしましょう。

<a id="four-one-two-four"></a>
#### 4.1.2.4. 階層上に戻るボタン ― 上向きの矢印
エクスプローラーを開いてhome dirまで行ってみましょう<br>
すると、上の方に「PC > C: > ユーザー > [ユーザー名]」と書かれてますよね。この部分をアドレスバーとかって言います。<br>
そこから目線を真横に向けると、上向きの矢印がありますよね。<br>
これをクリックしてみましょう。画面はどうなりましたか？

そうですね、「ユーザー」の画面に切り替わったと思います。さらにまた上向きの矢印をクリックしてみましょう。

C:に動いていると思います。<br>
つまり、この上向きの矢印(↑)は1つ上の階層に移ることを意味します。<br>
<details><summary>実は1階層上じゃない？</summary>
  実はこれは厳密には2階層上なんじゃないかという話があるんですよね。
  なんかそのファイルが存在するdir Aが1階層上で、dir Aが入っているdir B  は2階層上なんじゃないかみたいな。例えば、
  Pythonでは<code>Path</code>モジュールで同じdirじゃないdirのファイルを<code>import</code>しようとしたときとかに
  <code>
  str(Path(__file__).parent.parent)
  </code>
  みたいなコードが出てくるんですが、<code>parent</code>、つまり親dirが  2回出てきているのに これは僕たちの言う「1階層上」なんですよね。
  とはいえ、直感的に理解するためにこの資料では1階層上として扱います。
</details>

&#13;&#10;

&#13;&#10;

せっかくなので、C:→ユーザー→[ユーザー名]→ドキュメントまで行ったら上矢印で[ユーザー名]→ユーザー→C: に戻ってまた下に下がっていってを繰り返してみましょう。

<a id="four-one-three"></a>
### 4.1.3. 農工大のファイルを分けて整理しよう
パソコンの良いところは「このファイルはここ」ってその人のやりたいように整理できることです。物理的な制約がないからです。<br>
なので、全てのファイルをてきとーに作っててきとーに管理しないようにしましょう。<br>
ということで、農工大のファイルを整理するとしましょう。プログラミングとかに全く興味がないならこういう感じにするのがいいと思います。
```
C:/Users/[ユーザー名]/Documents/農工大/
├── 1_1年前期/
│    ├── 細胞・遺伝学/
│    └── 情報処理学/
├── 2_1年後期/
│    ├── 生態・進化学/
│    └── 動物植物科学/
├── 2026_前期時間割.pdf
└── 2026_後期時間割.pdf
```

こんな感じで **4年生までを前期後期で分けて1～8までの数字を付けるのが良い感じな気がします。** なぜわざわざ番号を振るかと言うと、実は文字には番号が振られており(Unicode)、その順番だと **「前」** が **「後」** よりも番号が後ろにあるので、下のように **表示のときの順番が「後期」の方が上になって** めっちゃ気持ち悪いからです。<br>
まあ気持ち悪いだけですし、逆に数字があるほうが嫌な方は無しでもいいと思います。並び替えのルールを作成順とかにしたらなんとかなるとも思いますし。<br>
ちなみに、**もし数字をつけるなら絶対に1. 1のように間に空白を入れないで下さい。**
```
C:/Users/[ユーザー名]/Documents/農工大/
├── 1年後期/
│   ├── 生態・進化学/
│   └── 動物植物科学/
└── 1年前期/
    ├── 細胞・遺伝学/
    └── 情報処理学/

```

パソコン向けにもっと極端に作るなら全部英語にして
```
C:/Users/[ユーザー名]/Documents/tuat/
├── 1_fyear_fsem/ (fyear: 1年, fsem: first semester, 前期)
│    ├── cell・genestics/
│    └── information_processing/
├── 2_fyear_ssem/ (ssem: second semester, 後期)
│    ├── ecology_evolution/
│    └── animals_plalnts/
├── 2026_fsem_schedule.pdf
└── 2026_ssem_schedule.pdf
```
とはいえ、ここまでやるのは大変なので**農工大→tuat, 〇年〇期→〇year_〇sem** くらいに留めて、科目名は日本語のままにしとくのがちょうどいいと思います。


<a id="four-one-three-one"></a>
#### 4.1.3.1. フォルダやとかファイルの命名で意識すること
ということで、あんまり教えてもらえない ファイルやフォルダの命名するときに覚えておいた方がいいことを書いておきます。
- **空白の代わりにアンダースコア(`_`)を使え** : 空白はまじで使わない方がいいです。リボ払いと同じくらいやめた方がいいです。
`2026_01_ファイルの命名方法.docx`とかそういう感じが推奨です。Windows自体がC:に`Program Files`という空白付きのdirを作っているせいでまじでよく不具合が起きます。頭がおかしいです。

- アンダースコア`_`とハイフン`-`　: どっちがいいか分かりません。 **好みで良いと思います。** 僕はなんか気持ち的に`_`を使ってるんですが分かんないです。<br>
ちなみに、`.`で区切るのは拡張子と混ざるのでやめてください。

<details><summary>アンダースコアとハイフンは一応違いがある？</summary>
エクスプローラー上であるファイルをクリックして、0.5秒後くらいに撫でるようにクリックをすると、さらにその0.5秒後くらいに名前の変更のモードになります。(このラグがめっちゃ不愉快です)<br>
そのときに「`-`だと`-`と`-`の間の部分しか選択されなくて、`_`だと全部選択される」みたいな言説を見たんですが、手元のパソコンでやってみても「どっちも全部選択されてるやん」って感じで何も違いが分からないので、好みでいいと思います。<br>
また、URLはハイフンで区切るのが良いとされており、そのためGitHubのリポジトリもURLでもあるのでハイフンで区切りましょう。
</details
&#13;&#10;

&#13;&#10;
- **本当はできる限り英語が良い** : プログラミングとかをやりたい方は意識してほしいんですが、日本語は文字化けとかもありますし 入力時に **「Ener」で確定しないと入力したことにならない** ので、打ちながらリアルタイムでファイルを探したりする機能(`zsh`のtab補完, `fzf`, `zoxide`など)のときに英語に比べて明らかに使いづらいです。<br>
そもそもターミナルというやつでコマンドを打つときは基本的に英語しか打たないのにそこで日本語入力に切り替えること自体が無駄です。

<a id="four-two"></a>
## 4.2. ショートカットキーを覚えよう
スマートフォンやタブレットとパソコンの違いはショートカットキーがあることです。ショートカットキーは無限大ににありますし、「これいつ使うねん」みたいなものも多いですし、[タイピングを簡単にしよう](#seven-zero-two)でも書いているんですが自分で設定して日本人向けに使いやすいように変えることもできます。<br>
つまり、沼なんです。沼なんですが、今日は超重要なものだけをピックアップして伝えます。

- **Ctrl + c : コピー。** copyのc。ターミナルではコマンドの強制終了になるので、ターミナルではShift + Ctrl + cでコピーします。
- **Ctrl + x : 切り取り**
- **Ctrl + v : 貼り付け**
- **Shift + Ctrl + v : 書式なしで貼り付け。** Wordとかで太字だったり見出し扱いになってるテキストを、そういう装飾を無くした ただのテキストとして貼ることができます。
- **Ctrl + z : 1つ前に戻る。** 操作を間違えたときなどに戻すことができます。
- **Ctrl + y : 1つ後ろに進む。** Ctrl+zの逆。
- **Ctrl + s : 保存。** saveのs
- **Ctrl + f : 検索。** findのf
- **Ctrl + N : 新しいウィンドウもしくは新しいタブを開く。** newのn。Google ChromeやMicrosoft Edgeなどのブラウザでは新しいウィンドウを、VSCodeやWezTermでは新しいタブを開く(そういうやつはShift + Ctrl + Nで新しいウィンドウを開く)。
- **Ctrl + T : 新しいタブを開く。** tabのt。
- **Ctrl + B : 太字にする。** boldのb
- **Shift + Enter : 改行**
- **F7 : カタカナに変換**
- **Win(四角4つのキー) + I : 設定アプリを開く**
- **Win + x + u + u : パソコンをシャットダウン。** パソコンが固まったようにときも、マウスが動かなくてもキーボードは普通に反応することが多い。キーボードだけでシャットダウンしておく方法を覚えておくと便利。
<br>

ちなみに、ショートカットキーが無限な理由は「アプリごとにショートカットキーが決まっているから」です。上に挙げたのはあくまで「一般的な挙動」であって、Ctrl + Kなどはアプリごとに動作がかなり違います。<br>
VSCodeというプログラミングによく用いられるソフトにはVSCode独自のショートカットキーの動作が決まっていますし、ターミナルなんてもっと一般的なソフトとは違ったショートカットキーをしています(Ctrl + cが分かりやすいですよね)。

<a id="four-three"></a>
## 4.3. 無駄なアプリを抜こう
無駄なアプリを抜きましょう！！<br>
というのも、WindowsパソコンはWinodwsの標準アプリに加えて、メーカーが突っ込んでいる謎のアプリが非常に多いです。docomoショップでスマホを買うとdocomoの意味わかんないアプリがめっちゃ入れられてるみたいなのと同じやつです。

そして、そういう勝手に入れられたアプリは使ってるときに画面に出てきてめっちゃ不愉快なのでなるべく早く消し去っておきましょう。
そもそも、パソコンに必要な必要なアプリはスマホよりも少ないですからね。<br>
ではいきましょう！

<a id="four-three-one"></a>
### 4.3.1. アプリのアンインストール方法

実は下の一般的な手法と、外部ソフトを使ってもっと徹底的にアンインストールする手法があります。<br>
確かに外部ソフトを使う理由はすごく正しいのですが、僕はそこまでしない(そもそもあんまりアプリを入れないので)ので一般的な手法だけ使っています。

<a id="four-three-one-one"></a>
#### 4.3.1.1. 一般的な手法 ― Windowsの「アプリ」からアンインストール
- **Win + I**キーでWindowsの設定が開きます。

- サイドバー(ナビゲーションウィンドウ)の「個人用設定」の下、「アカウント」の上に「アプリ」があるのでそれをクリックします。

- 「インストールされているアプリ」を開き、アプリの右の方に「・・・」の三点リーダーがあるのでそれをクリックして「アンインストール」でアンインストールします。

**「アンインストール」が押せないやつはWindowsが入れてるやつで、消したらパソコン全体の動作に不具合が起きる可能性が高いやつです。**<br>
ちなみに、三点リーダーのところで「詳細オプション」がある場合、そこから「バックグラウンド」の実行をどうするかの設定ができるので、それを用いましょう。<br>
バックグラウンドというのは、そのアプリを開いていないときにもそのの一部の機能を動かしておくみたいな感じです。例えば、メッセージアプリをバックグラウンドで動かしているためにパソコンを立ち上げてからアプリを開いていなくてもメッセージが来たときに通知を出すことができます。

<a id="four-three-one-two"></a>
#### 4.3.1.2. 徹底的にやる方法 ― geek uninstaller

僕はあんまり詳しくないのでYouTubeのリンクを貼っておきます。

https://youtu.be/qCsm9qwY1DU?si=GZGQTQExIFXy917a

なぜこのような方法に一定の人気があるかと言うと、「Windowsのアプリのアンインストールはアプリ側に任せている」からです。つまり、理論上は「アプリがアンインストールのときに何もアンインストールさせない」ということもできてしまうわけです。<br>
そこまで極端なことをしないとしても、アプリ側が「このフォルダだけ消そ」としてても「ここにもお宅の関係ファイルありますやん」ってなってもそれは残り続けるわけです。

かの有名なMacAfeeは「え、消えてなくない？」みたいなことがちょくちょく起きるようですね。

だったら外部ソフトが アプリ側のアンインストールもした上でそこから「このアプリに関係してるファイルはこれっぽいな」っていうのをさらに判定して消せばそういうことが起きないわけです(僕はどうやって検索してるかは今いち分かってないですが)。

<a id="four-three-two"></a>
### 4.3.2. 消した方が良いアプリ
色々ありますしメーカーによって入っているアプリが違うので難しいですが、とりあえず超有名なアプリをいくつか紹介します。

- WinZip : `.zip`っていう圧縮ファイルってやつを展開するアプリです。しかし、課金しないといけないですし「課金しませんか」って出てきます。7-Zipっていう有名なフリーソフトがあるのでそれで大丈夫です。

最近巧妙な偽サイトでマルウェア入りのやつを配布する事例があったので、下のurlからダウンロードしてください。
https://7-zip.opensource.jp

- MacAfee : 悪い意味で超超有名なアプリですね。これはセキュリティアプリなんですが、そもそもWindowsはWindows DefenderというMicrosoftが提供している無料のセキュリティアプリがあり、基本的にそれで十分だと言われています。

- Cortana : Windows版Siri的なやつの、使えない版です。Windows11に標準搭載されているのか分かりませんが、まあ無駄です。

<details><summary>コラム ― OS搭載AI、どうなん？</summary>  CortanaなどをOS搭載AIと勝手に呼び、あれの未来はどうなんですかね。
  OS搭載の強みがあるとしたら(つまりChatGPTと差別化するとしたら)はパソコンを扱えること今の生成AIのとてつもない発展を見るとかなりアツいんじゃないかという感じもしますよね。
  しかし、AppleはAIにそこまで力を入れていない、Microsoftはセンスがないというところで、やるとしたら他社な気がします。それこそ、OpenClawというMacでちょっと流行ってるやつも個人開発者が作ってましたし。
  パソコンに詳しくない人に「パソコン操作系のAIを入れるのはかなり怖い」というのはありますよね。OpenClawもセキュリティ面をガッツリ組まないとかなり危ないっぽいですし。
</details>

&#13;&#10;

- Microsoft 系の無駄なアプリ: マップ, 天気, ニュース, 映画&テレビ などの全てgoogleに代替されるだけのアプリです。真空ジェシカの老人ホームのネタで「AIに代替された人たちだ」というのがありましたが、これらのアプリは「Googleに代替されたアプリたちだ」ということですね。

<a id="four-four"></a>
## 4.4. パソコンの今の処理状況を見よう
**Ctrl + Shift + Esc** を押すと「タスクマネージャー」というのが出てきます。タスクバー(画面の下の方のバー)では水色のやつなので、タスクバーのそのアイコンを右クリックして **「タスクバーにピン留めする」** としてピン留めしておきましょう。
WindowsパソコンはWindowsという「パソコンの基盤動作」のために計算資源(特にメモリ)を非常に使うので、適当に使っているとすぐに動作が重くなります。「メモリ」のところを見るとどのアプリが重たいかが分かります。これを用いれば に書いている手順でバックグラウンドでの処理を止めたりアプリをアンインストールすることができます。

<a id="four-five"></a>
## 4.5. ブラウザを決めよう ― スマホと統一すればなんでもいい

<a id="four-five-one"></a>
### 4.5.1. ブラウザと検索エンジン
まずは我らがゆるコンピューター科学ラジオの動画を貼っておきます。

> 機械オンチが使うべきブラウザを発表します。<br>
https://youtu.be/FkDsEaWSlgk?si=JDG0yM6YfG0yQ3V4

僕の方でもブラウザとは何かについて話します。<br>
ブラウザの具体例はGoogle Chrome, Microsoft Edgeなどです。

ここで ブラウザとめっちゃ混同されるgoogleやbing, yahooなどは「検索エンジン」というやつで、「この検索ワードでどのサイトをどの順番で表示するか」というやつです。<br>
ブラウザはpdfを開いたり、他には自分で作っているアプリを動かして表示させることもできます。つまり、ネットで検索したりというのはブラウザの機能の一部でしかないわけです。<br>
今後はブラウザと検索エンジンを混同しないようにしましょう。

<a id="four-five-two"></a>
### 4.5.2. ブラウザ選び ― スマホと統一すればなんでもいい
では具体的にどのブラウザが良いかの話をします。
ブラウザは最も有名なGoogle Chrome, Microsoft Edgeがあり、その他にはFiereFox, 僕が使っているVivaldi, Brave, Arc, OpenAIが作ったAIブラウザとか言われているAtlasなどがあります。スマホで言えば、iPhoneの標準ブラウザはSafariですよね。

まず、ゆるコンピューター科学ラジオでも「普通の人はダサいのを使えばいい」と言っていましたね。僕もまあ概ね同じような感じです。

かつ僕の場合は **「スマホと同じブラウザを使うならなんでもいい」** というのを伝えておこうと思います。<br>
iPhoneの標準のブラウザであるSafariをWindowsで使う奇人はいないので、**iPhoneでSafariを使うのやめろよ** ということですね。<br>
なぜ統一しないといけないかと言うと、ブラウザが異なると **「パスワードの共有」** , 「履歴の共有」ができないからです。1passwordという課金して使うパスワード管理サービスを使うなら関係ないですが僕もそれは使ってないので、そうなると絶対に統一すべきです。

で、それ以上のブラウザの話はあんまり気にしなくて良いと思います。<br>
Chromeのメモリ使用量が多いというのは有名ですが、他のブラウザもそこまで大差ないんですよね。(理由は[ブラウザがブラウザとして動くために](#chromium))に書いています)

まあ僕はVivaldiが好きなんですけど、VivaldiだってChromeと体感で明らかに差を感じるほど軽いわけではないし単に自分で好きなようにカスタマイズできるのが好きってだけです。<br>
一応Vivaldiがどんな哲学のブラウザかが分かる、僕のnoteの記事を置いておきます。

https://note.com/hirose_suguru/n/n797f1c9b0e2c

<a id="five"></a>
