# 5. パソコン基礎知識

<a id="five-one"></a>
## 5.1. OSの話をしよう ― OSは宇宙法則である。
パソコン講座は終わったのでちゃんと勉強っぽい内容に入っていきます。<br>
ということで、まずはOSというやつの話からしましょう。<br>
OSというのはOperating Systemの略です。まあ覚えてなくていいです。<br>
そして、おそらく多くの人はWindowsのパソコンを使っているのですがWindowsというのがOSです。MacBookを使っている人はMacOSが入っていて、おそらく入れてる人はいないと思いますがLinuxというOS(+の総称)もあります(Ubuntuとか僕が最近ハマってる好きなNixOSとかはLinuxです)。

そして、それぞれは一体何なのかというと、**OSは宇宙法則**だと思ってほしいです。OSというのが世界の在り方、例えば世界の構成だったり物理法則を規定しており、OSによって構成や物理法則が異なる みたいな感じだと思ってください。

とはいえ、私たち一般人は「このOSが使いやすい」とかそういうのはあっても「このOSはどんな法則が規定されてるんだ」的な内部のことはあまり考えなくていいです(構成は多少考えた方がいいんですが)。それを勉強するのは完全にコンピューターサイエンス(CS)系の勉強になります。

<a id="five-two"></a>
## 5.2. ディレクトリの話をしよう ― <code>C:</code>が宇宙, <code>~</code>が星

<a id="five-two-one"></a>
### 5.2.1. dir構造について ― ディレクトリ≒ フォルダ
では、プログラミングをやる上で絶対に外すことができない概念、ディレクトリについて説明していきます。まず、ディレクトリというのはいわゆるフォルダのことです。今後は省略してdirという表記をしていきます。

そして上で「OSごとに世界の構成が異なる」と書いたのですが、その世界の構成というのがディレクトリ構造というものだと思ってください。  
ディレクトリ構造というのは、「このディレクトリ(フォルダ)の下にはフォルダ Aとフォルダ Bとフォルダ Cがあって、フォルダ Aにはこのファイルが入ってる」みたいなことです。

具体例として、Windowsのホームディレクトリ直下のdir構造で説明します。<br>
ホームディレクトリ(home dir)というのは、OSという宇宙法則で作られている宇宙があるとしたときに、home dirが星の最高司令部みたいなものです。Windowsにおけるhome dirは以下のようになっています。
ぜひエクスプローラーというソフトで「PC → 謎の文字列+(C:) → Users → 自分のユーザー名(publicとかじゃないやつ)」とクリックしていけば下のと同じのが出てくるはずなので、クリックしながら「ほんまや」って理解していきましょう。

```text
/C:/Users/<ユーザー名>/ (= ~)
├─ Desktop
├─ Documents
├─ Downloads
├─ Music
├─ Pictures
├─ Videos
├─ AppData
│  ├─ Local
│  ├─ LocalLow
│  └─ Roaming
├─ OneDrive
├─ .local (最初の状態では存在しない)
│  └─ bin  
└─ (そのほかユーザーが作成したフォルダ)
```

そして、プログラミングをやっているとよく出ている`~`はhome dirのことです。  このあと`~`については説明します。
また、Windowsの宇宙が始まるところ(`C:`, Cドライブと言います)から見た一般的なdir構造は以下の通りです。

```text
/C:/
├─ Program Files
├─ Program Files (x86)
├─ Users
│  └─ <ユーザー名>  (= home dir)
│     ├─ Desktop
│     ├─ Documents
│     ├─ Downloads
│     ├─ Music
│     ├─ Pictures
│     ├─ Videos
│     ├─ AppData 
│     └─ .local (最初の状態では存在しない)
│        └─ bin
├─ Windows
├─ ProgramData
├─ PerfLogs
└─ (環境によって追加のフォルダ)
```

<a id="five-two-two"></a>
### 5.2.2. dirの表記 ― パソコン内の場所を記述できるようにしよう。
察しの良い人は気づいたかもしれませんが、上のdir構造って住所のようになっています。そして、住所であるならば住所を文字で表現することができるはずです。  

ここまでのdir構造を使って、場所(path)の書き方を整理します。  
Windowsでは `C:/Users/<ユーザー名>/Documents` のように、先頭から全部書くと絶対パスになります。
そして、dirやファイルの住所を表した文字列をパスと言います。  
(厳密にはパスは文字列ではなく、住所そのものなのですが、一旦これで説明します)

<a id="five-two-two-one"></a>
#### 5.2.2.1. 絶対パス ― 神の世界から見た住所
そして、パスの書き方には「絶対パス」と「相対パス」の2通りが存在します。実務上は相対パスの方が使いやすいのですが、dir構造を覚えるためにも絶対パスから説明します。

絶対パスというのは「神の世界から見た」パスです。神の世界というのは下の`C:`のさらに上の階層です。全ての宇宙を見渡せる階層とでも言えばいいのでしょうか？詳しくは下の [補足: なぜ最初に <code>/</code> を付けるのか。](#why-leading-slash)を参照してください。

例えば、
```
C:/
├─ Windows
├─ ProgramData
└─ [その他色々]
```
に対して、`ProgramData`というdir(フォルダ)は`C:/ProgramData/`とか`/c/ProgramData/`とかって書きます。  
Windowsの宇宙法則では`C:\ProgramData\`のように`\`(バックスラッシュ)で書くように内部でなっているのですが、MacやLinuxをはじめとして、基本的にプログラミングの世界では`/c/ProgramData/`のような表記をすることが多く、Windowsでもこの書き方は許される(PowerShellはよく分かりません)のでこの書き方をしましょう。

なお、`/c/ProgramData/`と`/c/ProgramData`のように、最後に`/`をつけてもつけなくても大丈夫です。僕はつけたりつけなかったりですが、最初の方は「これはdirなんだ」ということを明示するために`/`をつけておくと良いような気はします。
<details id="why-leading-slash">
  <summary>補足: なぜ最初に <code>/</code> を付けるのか。</summary>
    まず、OSは宇宙という話をしましたが、パソコンは様々な宇宙を内包させることができます。MacOSはApple製品にしか載っていないだけで、パソコンに複数のOSを導入することは可能なんです。よくあるのはWindowsパソコンにLinuxを載せるやつです(WSLというWindowsの宇宙に仮想のLinuxの宇宙を創るやつとは違います)。そして、<code>/c</code>というのは、パソコンと言う神の世界から<code>(神の世界)/c</code>という特定の宇宙の世界(この例ではWindowsの宇宙)にアクセスしていることを意味していると捉えることができます。
</details>
&#13;&#10;  

&#13;&#10;

次にhome dir配下のパスの話をします。  
まず、下の図を見れば分かる通りhome dirは`/c/Users/[ユーザー名]/`というパスになっていますよね。  例えば、ダウンロードディレクトリ(フォルダ)は`/c/Users/[ユーザー名]/Downloads`となります。  
ダウンロードディレクトリに`tuat_daisuki.md`というファイルがあるならば、このファイルのパスは`/c/Users/[ユーザー名]/Downloads/tuat_daisuki.md` になりますよね。

ちなみに、エクスプローラー(黄色と水色のアプリ)では「ダウンロード」のように日本語で書かれていますが、内部的には英語で登録されているので英語で書くようにしましょう。

```
/C:/
├─ Program Files
├─ Program Files (x86)
├─ Users
│  └─ <ユーザー名>  (= home dir)
│     ├─ Desktop
│     ├─ Documents
│     ├─ Downloads
│     ├─ Music
│     ├─ Pictures
│     ├─ Videos
│     ├─ AppData
│     └─ .local (最初の状態では存在しない)
│        └─ bin
├─ Windows
├─ ProgramData
├─ PerfLogs
└─ (環境によって追加のフォルダ)
```

<a id="five-two-two-two"></a>
#### 5.2.2.2. 展開パス ― `~`が便利！！
そして、home dirには特殊な性質があります。それが、`~`というホームチルダと僕が呼称しているやつです。というのも、そもそもプログラミングにおいては 必要なファイルなどは全てhome dir配下、つまり星の中で管理するのが美しいとされています。宇宙に置くのはあまり推奨されません。  
そういう運用を心がけると、ユーザーはhome dir以降での操作が多くなりますよね。それを毎回真面目に書くと`/c/Users/[ユーザー名]/Documents/`などのようになってしまいとっても煩わしいですよね。また、他のパソコンを触るときにいちいちそのパソコンのユーザー名に合わせて打つというのは面倒くさいですし再現性が低いですよね。

そのため、`/c/Users/[ユーザー名]/`の部分を`~`で代替することができます。
つまり、`~/Downloads/test.txt` は `C:/Users/<ユーザー名>/Downloads/test.txt` と同じです。

<details id="home-dir-handling"><summary>パスを扱うプログラムの<code>~</code>の扱い</summary>
今までした<code>~</code>の話はターミナル(シェル)の話であって、パスを使ってファイルを動かしたりコピーしたりするプログラムを自分で作った場合には自動で`~`が展開されるわけではないので、「`~`があったらホームチルダとして展開しようね」みたいな設定が必要になります。
</details>

<a id="five-two-two-two-one"></a>
##### 5.2.2.2.1. デフォルトの`cd`, `z`の挙動 ― home dirに移動する。
ちなみに、home dir配下(=より下の階層)がパソコンの世界でよく用いることを表す事実として、dirを移動するのに用いる標準コマンドの`cd`や、僕が大好きな外部導入コマンドの`z`(`zoxide`)が引数を取らないときにhome dirに移動するというのがあります。

この後コマンドについての解説は行うのですが、`cd`について簡単に動作を説明します。(`z`は`cd`の上位機能版なので`cd`で説明します)
`cd`はchange dirの略で、このコマンドを使うと、例えば
```
hirose-suguur@everyday-happy ~
$ mv Documents/農工大/1年前期/情報処理学/test.txt Documents/農工大/1年前期/細胞・遺伝学/
```
(`mv`はdirやファイルを動かすコマンドです。`情報処理学/`にあるファイルを`細胞・遺伝学/`に動かしています。)  
とするところを
```
hirose-suguur@everyday-happy ~
$ cd Documents/農工大/1年前期/

hirose-suguru@everyday-happy ~/Documents/農工大/1年前期/ ←これが今いるdirを表しています。
$ mv 情報処理学/test.txt 細胞・遺伝学/
```
とするだけでよくなります。簡単に言うと、ある程度同じdirまで進んだあとの分岐するような動作をするときに、先に`cd`を使うと入力が楽になります。

そして、その`cd`は
```
hirose-suguur@everyday-happy ~
$ cd Documents/農工大/1年前期/

hirose-suguru@everyday-happy ~/Documents/農工大/1年前期 
$ cd

hirose-suguru@everyday-happy ~
$
```
のように2つ目のコマンドのようにどこかのdirに移動した後で`cd`の後ろに何もつけずに`cd`をするとhome dirに移動します。これはhome dirより上の階層(宇宙の方)にいても同じです。

<a id="five-two-two-three"></a>
#### 5.2.2.3. 相対パスについて ― 実務的にはこっちを使うことが多い。
先ほどまでは 宇宙を超えた神の世界を基準にパスを書く 絶対パスを説明しましたが、次は今いる場所を基準にした相対パスの説明をします。先ほどから述べている通り実際にプログラミング的なことをするときには相対パスの方が遥かによく用いられます。

まず、実は既に相対パスを用いています。それが下の例です。
```
hirose-suguur@everyday-happy ~
$ cd Documents/農工大/1年前期/

hirose-suguru@everyday-happy ~/Documents/農工大/1年前期
$ mv 情報処理学/test.txt 細胞・遺伝学/
```
この2つ目のコマンドは`~/Documents/農工大/1年前期`を基準としているため`情報処理学/`や`細胞・遺伝学/`にパパっとアクセスできています。これは`~/Documents/農工大/1年前期/`を基準とした相対パスで指定しているわけです。

また、`cd`が1階層浅いならば
```
hirose-suguur@everyday-happy ~
$ cd Documents/農工大/

hirose-suguru@everyday-happy ~/Documents/農工大
$ mv 1年前期/情報処理学/test.txt 1年前期/細胞・遺伝学/test.txt
```
のようになります。

そして、ここまでは直感に即しているので分かりやすいと思いますが、2つだけ相対パスの独特の記法があります。それが以下の2つです。
- `./` : 今いるdir (current dir, カレントdir)。
- `../` : 1つ上のdir

(どちらも`/`が無くてもいいですが`..`を連続して使うときは`../..`のように1回ごとに`/`を入れないといけません)

これを駆使することで全てのdirを相対パスで表せるようになります。
例えば、今`~/Documents/農工大/`にいるとして、  
`~/Pictures/スクリーンショット/スクリーンショット(1)`は  
`..(これでDocuments)/..(これでhomedir)/Pictures/スクリーンショット/スクリーンショット(1)`のように表せます。

また、今いるdir (current dirと言います)は何に使うのかと思うかもしれませんが、`cd`などで移動するときに用いるのではなく、その他のコマンドで用いることが多いです。
例えば、`git`というシステムを用いる場合にステージングという操作があるのですが、そのときに
```
git add .
```
という操作をよくします。

<a id="six"></a>
