# 9. プログラミング言語概論
ということで、環境構築は書ききれないのでまずはプログラミングの理論の方を書いていきます。<br>
まずは、簡単かつ典型的な書き方のpythonのファイルを見て、どのような要素でpythonのファイルが構成されているかを見てみましょう。あと、今後はですます調がめんどくさいのでである調に変わります。

<a id="nine-one"></a>
## 9.1. プログラミング言語の種類と違い
プログラミング言語は数多く存在する。例えば、Python、Rust、Kotlin、TypeScript、Go、あるいは関数型と呼ばれるHaskellなどがある。これらは大きく2つの軸で分類できる。**コンパイルするかしないか**と、**型を宣言するかしないか**である。

<a id="nine-one-one"></a>
### 9.1.1. コンパイル言語とインタープリタ言語
コンパイルとは、人間が書いたソースコードをCPUが直接実行できる機械語に変換する作業のことである。機械語というのは「0と1のみで記述されたコンピューターの共通言語」のようなものであり、機械語で書かれたファイルを **バイナリファイル** という。
電子的なコンピューターが発明されたときには機械語のみが存在していたため、全てのプログラミング言語は人類が意図的にバベルの塔で言語を散らばらせてできた産物という風に言えるかもしれない。

そして、**プログラミング言語から機械語への変換(コンパイル, バイナリ化)を事前に行う** 言語をコンパイル言語という。このコンパイルにより生成される機械語で書かれたファイルをバイナリ(+ファイル)と言う。<br>
一方で、**変換を行わず1行ずつ読みながら実行する** 言語を インタープリタ言語 という。

<a id="nine-one-two"></a>
### 9.1.2. 静的型付けと動的型付け
コンパイル ↔ インタープリタの対比と同じくらい重要な概念、というよりもコンパイルとインタープリタのそれぞれの言語設計の基盤となる概念が静的型付けと動的型付けである。コンパイル言語は静的型付けを、インタープリタ言語は動的型付け言語であることがほとんどである。

静的型付けというのは**コードの段階で「この変数の型(Pythonの解説で説明)」というのを宣言する(これを型宣言という)** ということであり、動的型付けは実行時にその変数の型が確定する。([クラスと型とクラス構造体](#eleven-two))<br>
静的型付けによりコードの段階で型を決めていることで実行せずともコンパイルの段階でエラーが出る。

プログラミング言語を運用に近い観点で分類すると「コンパイル言語」「インタープリタ言語」であり、それを支える根源的な仕組みに着目すると「静的型付け言語」「動的型付け言語」に言い換えられる。

<a id="nine-one-three"></a>
### 9.1.3. コンパイル言語・静的型付け言語と、インタープリタ言語・動的型付け言語の利点と欠点
一般的に、コンパイル言語かつ静的型付け言語は、実行前にコンパイルが走るため、型の不一致や変数の未定義などの多くのエラーを実行前に検出できるため安全性が高い。また、コンピューターが読み取る最も根源的な(低レベルな)言語である機械語に変換済みであるため実行速度が速い。<br>
一方で、開発の段階で型宣言が必須であり、また変更したファイルを実行するためには毎回ビルドが必要な点でも開発速度は遅くなる傾向がある。

対して、インタープリタ言語かつ動的型付け言語は、型宣言が不要であり、コードを素早く書いて実行できるため、開発が簡単である。しかし、エラーは実行時に初めて発覚することが多く、実行速度も遅い。

具体例として、Rustはコンパイル言語かつ静的型付け言語の代表例であり、Pythonはインタープリタ言語かつ動的型付け言語である。<br>
Rustはメモリ安全性と実行速度が非常に優れていいるため、近年人気が高まっている。一方でPythonは開発が容易であるため初心者から企業までの広い技能レベル、そして広い領域で採用されている。

ただし、Pythonは型アノテーション([簡単な例](#eleven-one))を書き、それに型チェックを適用することで実行前に型のチェックができるため、静的型付けの強みを取り入れるような運用もできる。

<a id="nine-one-four"></a>
### 9.1.4. AI時代のプログラミング言語
近年、AIがコード生成を行うようになったことで、プログラミング言語の選択基準が変わりつつある。<br>
静的型付けでコンパイルが必要なRustは、他の言語にはない概念がありそれが学習難度に繋がっていた。しかし、生成したコードのエラーをビルド時に即座に検出できるためAIのコードに対しての認知負荷が軽減され、またビルドもAIが自動で行えるため開発速度も制約がなくなっている。このため、AIコーディングの普及によりでますますRustの人気が高まっている。

一方、Pythonは過去数十年のコード資産が膨大にあり、AIの学習データが豊富である。そのため、言語仕様自体にAIとの親和性は特にないが、それをコード資源で補って、現時点ではPythonもAIが書きやすい言語になっている。


<a id="one-zero"></a>
